Toyota divulga informações sobre unidades convocadas do Corolla

Fabricante começa a atender os proprietários a partir desta segunda-feira. Empresa recomenda que motoristas retirem o tapete até a verificação

G1/Globo.com

A Toyota começa a atender a partir de segunda-feira (3) os proprietários do sedã Corolla no Brasil devido à falha na fixação do tapete, que pode prender no acelerador. O problema atinge as versões Altis, XEi 2.0; XEi, SEG, XLi e GLi 1.8; e XLi 1.6, fabricados a partir de abril de 2008.

Confira o número dos chassis das unidades envolvidas no recall:

- Corolla Altis/XEi 2.0: a partir de 9BRBD48EXB2500008

- Corolla XEi, SE-G, XLi e GLi 1.8: a partir de 9BRBB48EX95000543

- Corolla XLi 1.6: a partir de 9BRBC42E095000511

Os proprietários dos veículos equipados com o tapete original devem procurar um distribuidor autorizado da marca para verificação e fixação correta do acessório. A Toyota recomenda que até o atendimento o proprietário retire o tapete do lado do motorista, não o substituindo até que a verificação seja realizada.

Nos modelos que não têm tapetes de fábrica será feita a substituição por acessórios genuínos. Os veículos receberão ainda avisos de segurança e um encarte será entregue aos proprietários com informações sobre uso e fixação dos tapetes originais.

De acordo com a fabricante japonesa, o Corolla produzido no Brasil não apresenta qualquer risco ou defeito que possa vir a causar aceleração involuntária. No entanto, constatou que o mau posicionamento ou instalação incorreta do tapete do motorista original ou o uso do acessório incompatível com o projeto do veículo, pode afetar o retorno do pedal do acelerador.

A empresa diz ainda que lamenta profundamente o fato de que alguns incidentes possam tirar a tranquilidade dos proprietários da nova geração do Corolla e, com o objetivo de promover completo esclarecimento e orientação correta aos seus clientes quanto ao uso do tapete, tomou a iniciativa de, junto ao Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor (DPDC), realizar uma campanha de chamamento preventiva com seus clientes.

A aceleração involuntária foi a geradora da crise mundial que a Toyota enfrenta, por ter iniciado a maior série de recalls da indústria automobilística mundial. Desde o ano passado, a Toyota tem anunciado convocação dos veículos Lexus ES350, Camry e Camry Hibridus em diversos países, devido a problemas com a fixação do tapete ao assoalho. O último aconteceu no início de abril e envolveu 12.984 veículos na Coreia do Sul.
